Relatório - Trabalho 01 \\ \Large MO443 - Introdução ao Processamento de Imagem Digital

### 2019-04-16 trabalho01/relatorio/article_2.tex
Consertando o bug do ultimo filtro

%----------------------------------------------------------------------------------------
%	TITLE SECTION
%----------------------------------------------------------------------------------------

@@

\section{Código e Decisões Tomadas}

@@

@@

@@

@@

@@

\bibitem[Figueredo and Wolf, 2009]{Figueredo:2009dg}
Figueredo, A.~J. and Wolf, P. S.~A. (2009).
\newblock Assortative pairing and life history strategy - a cross-cultural
  study.
\newblock {\em Human Nature}, 20:317--330.

>>>>

\usepackage{mathtools}
\DeclarePairedDelimiter\floor{\lfloor}{\rfloor}
%----------------------------------------------------------------------------------------
%	TITLE SECTION
%----------------------------------------------------------------------------------------

@@

\section{Código e Definições}

@@

As imagens de entrada foram carregadas em memória utilizando uma função do \textbf{OpenCv} \cite{b1} que lê a imagem em escala de cinza e salva em uma estrutura $I_{m x n}$, na qual $m$ e $n$ representa a largura e a altura da imagem, respectivamente.

Para a aplicação da operação de convolução na imagem, foi necessário realizar um pré-processamento chamado de \textit{padding}. A operação de \textit{padding} é usada para gerar espaços em torno do conteúdo de um elemento, nesse caso, a imagem. Nesse trabalho, o \textit{padding} gerado nas imagens foi de tamanho $\floor*{\frac{x}{2}}$, onde $x$ é a dimensão do filtro que será convoluído com a imagem. Todo o \textit{padding} foi preenchido com o valor $0$, ou seja, com a cor preta.

@@

Convolução 2D é uma operação que, a partir de imagem e um filtro, resulta em uma terceira imagem que mede a soma do produto da imagem e o filtro inicial ao longo da região subentendida pela superposição delas em função do deslocamento existente entre elas.

\begin{figure}[H]
\begin{center}
	\includegraphics[scale=.2]{figures/entrada.png}
	\includegraphics[scale=.2]{figures/filtro.png}
	\includegraphics[scale=.2]{figures/resultado.png}
\caption{Exemplo de imagem, filtro e resultado da convolução, respectivamente.} \label{gdimotes}
\end{center}
\end{figure}

A operação de convolução, primeiramente, rotaciona o filtro em $180^{\circ}$ e depois multiplica \textit{pixel} a \textit{pixel}, da seguinte forma:

\begin{figure}[H]
\begin{center}
	\includegraphics[scale=.2]{figures/mult1.png}
	\includegraphics[scale=.2]{figures/multi5.png}
	\includegraphics[scale=.2]{figures/mult9.png}
\caption{Exemplo de aplicação de convolução 2D.} \label{gdimotes}
\end{center}
\end{figure}

Nesse trabalho, foram utilizados 2 tipos de filtros:

\begin{enumerate}
	\item Filtro passa-alta: filtros utilizados para realçar certas características presentes nas imagens, tais como bordas, linhas ou regiões de interesse \cite{b2}.
	\item Filtro passa-baixa: filtros utilizados para suavizar as imagens, uma vez que as frequências altas correspondem às transições abruptas são atenuadas \cite{b2}.
\end{enumerate}

Os filtro $h_{1}$, $h_{3}$ e $h_{4}$ são exemplos de filtros passa-alta. Já o filtro $h_{2}$ é um exemplo de filtro passa-baixa. A seguir temos a exemplificação gráfica desses filtros.

\begin{figure}[H]
\begin{center}
	\includegraphics[scale=.3]{figures/h1.png}
	\includegraphics[scale=.3]{figures/h2.png}
\caption{Filtros $h_{1}$ e $h_{2}$.} \label{gdimotes}
\end{center}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
\begin{center}
	\includegraphics[scale=.3]{figures/h3.png}
	\includegraphics[scale=.3]{figures/h4.png}
\caption{Filtros $h_{3}$ e $h_{4}$.} \label{gdimotes}
\end{center}
\end{figure}

@@

A operação de redimensionamento foi utilizada para transformar as saídas da operação de convolução 2D, que não necessariamente estavam no intervalo de escalas de cinza de $\left[0,255\right]$, de volta ao intervalo de escalas de cinza representado por inteiros de 8 \textit{bits}.

\subsection{Transformada Discreta de Fourier}

A Transformada Discreta de Fourier (DFT) é uma transformação de coordenadas em componentes pertencentes ao conjunto dos números complexos, em que cada coeficiente é obtido pela combinação linear dos elementos da entrada com o núcleo da transformada \cite{b2}.

A Transformada de Fourier para duas variáveis pode ser escrita da seguinte forma:

\begin{equation*}
	F(u,v) = \int_{-\infty}^{\infty} \int_{-\infty}^{\infty} f(x,y)exp\left[-j2\pi(ux + vy\right] dx dy
\end{equation*}

e a partir de $F(u,v)$, pode-se obter $f(x,y)$ através da Transformada Inversa de Fourier:

\begin{equation*}
	f(x,y) =  \int_{-\infty}^{\infty} \int_{-\infty}^{\infty} F(u,v)exp\left[j2\pi(ux + vy)\right] du dv.
\end{equation*}

Na filtragem no domínio de frequência, o principal objetivo, é que as operações de convolução possuem o custo computacional menor do que no domínio espacial. Portanto, normalmente, o processamento de imagens possuem a seguinte sequência.

\begin{figure}[H]
\begin{center}
	\includegraphics[scale=.35]{figures/sequencia_fourier.png}
\caption{Sequência usualmente utilizada para as operações de processamento de imagens.} \label{gdimotes}
\end{center}
\end{figure}

\subsection{Filtro Gaussiano}

Os filtros Gaussianos são um tipo de filtro passa-baixa, os quais suavizam a imagem filtrada. Nos filtros Gaussianos, os coeficientes da máscara são derivados a partir de uma função Gaussiana bidimensional \cite{b2}. A função Gaussiana discreta com média zero e desvio padrão $\sigma$ é definida como

\begin{equation*}
	G(x,y) = \dfrac{1}{2\pi\sigma^{2}}exp\left(\dfrac{-(x^{2} + y^{2})}{2\sigma^{2}}\right).
\end{equation*}

As variações de sigma utilizados neste trabalho foram: $\sigma = \left[2,4,8,16,32,64\right]$.

\begin{figure}[H]
\begin{center}
	\includegraphics[scale=.2]{figures/filtro_gaussiano.png}
\caption{Exemplificação gráfica de um filtro Gaussiano.} \label{gdimotes}
\end{center}
\end{figure}

@@

Os imagens resultantes da seção \textbf{1.1} e \textbf{1.2} foram salvas dentro da pasta \textbf{resultados/} utilizando uma função da biblioteca \textbf{matplotlib} chamada \textbf{matplotlib.pyplot.imsave()} \cite{b3}.

O formato dos nomes de saída estão da seguinte forma: para a seção \textbf{1.1} o padrão é o nome da imagem de entrada (\textit{baboon} ou \textit{butterfly}) concatenado com o nome do filtro aplicado sobre ela; na seção \textbf{1.2}

@@

\bibitem{b1} Welcome to opencv documentation! \href{https://docs.opencv.org/2.4/index.html}{https://docs.opencv.org/2.4/index.html} Acesso em: 15/04/2019.

\bibitem{b2} Pedrini, Hélio, and William Robson Schwartz. Análise de imagens digitais: princípios, algoritmos e aplicações. Thomson Learning, 2008.

\bibitem{b3} Matplotlib Version 3.0.3 \href{https://matplotlib.org/contents.html}{https://matplotlib.org/contents.html} Acesso em: 15/04/2019.
